Namo Buddha
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
Shakyamuni. Dear fellow practitioners,
Ni Kính thưa quý đạo hữu à câu lạc bộ
our Golden Chrysanthemum Club, which practices the Six Harmonies, will be
Cúc Vàng tập tu Lục Hòa của chúng ta sẽ
holding a meditation program on the Four Foundations of Mindfulness.
có chương trình tu tập thiền Tứ niệm xứ
Today, I, Han Quan, would like to share this
thì hôm nay tâm chế Hàn quán xin chia sẻ
to encourage you all to practice.
để khuyến thỉnh các quý đạo hữu tu tập
Dear fellow practitioners,
Kính thưa các quý đạo
practicing meditation is already familiar to the
hữu thực tập thiền thì đã quen đối với
Buddhists in our club,
lại các phật tử trong câu lạc bộ của
but it's not yet in-
chúng ta rồi nhưng chỉ là chưa chuyên
depth.
sâu
Every day we practice the
thôi hàng ngày chúng ta tu tập
precepts, we control our
giới chúng ta kiểm soát suy
thoughts, words, and actions;
nghĩ lời nói và việc
that is called meditation. Meditation
vậy được gọi là thiền đấy ạ thiền tức
means observing,
là quan sát
monitoring, directing, and subduing.
dõi điều hướng điều
Observing means observing
phục quan sát là quan sát cái
what? Observing our body and mind.
gì quan sát thân tâm
Directing means directing our body and mind towards goodness. What does subduing mean? It means
Thiện điều phục nghĩa là gì Tức là điều
subduing our body and mind
phục thân tâm
through thoughts, words, and actions.
mình thông qua suy nghĩ lời nói và việc
Subduing to
phục để
transform all unwholesome actions.
mà chuyển hóa tất cả các hành vi bất
Dear fellow practitioners, we
phục kính thưa quý đạo hữu một cái tâm
must also subdue our anger.
sân giận của mình Nên mình cũng phải
But to subdue it,
điều phục nhưng muốn điều phục được nó
we must observe and monitor it;
thì mình phải quan sát theo dõi nó
we must have a
ta phải có
way. Why is it impossible in the world?
cách Tại sao ở thế
Because when anger arises, we are powerless.
vì khi cơn sân lên rồi ấ thì mình không
Observe and monitor the state of anger in the mind,
quan sát theo dõi trạng thái của tâm sân
and don't try to control it or
và không điều hướng để cho nó hết sân
subdue it. When
không điều phục để cho nó hết sân khi đã
anger arises, we will
sân giận lên rồi thì chúng ta sẽ suy
think, speak, and act according to that anger.
nghĩ nói và làm theo cái cơn sân giận đó
Dear fellow practitioners, regarding
thì Kính thưa quý đạo hữu về chương
this Four Foundations of Mindfulness meditation program, the
trình tu tập thiền Tứ niệm xứ này thì sư
Master has explained it very
phụ Giảng rất là
thoroughly, and I, Han Guan, have followed it.
kỹ và tâm chếu Hàn quán cũng theo đó mà
In
trạch theo Thế thì ở trong câu lạc bộ
our club, there are some elderly Buddhists,
của chúng ta có những phật tử tuổi đã
or some who previously
cao hoặc là có những phật tử trước kia
practiced Pure Land Buddhism, who
tu quen tịnh độ rồi
often have the idea that meditation is
thì thường có cái tư tưởng thế này thiền
only for the
chỉ dành cho tuổi
young and old, that
trẻ già không tu được
meditation is only for those with free time, that it's only for the healthy, that it's
thiền thiền chỉ dành cho người có thời
only for the
thiền thiền chỉ dành cho người
sick.
Khỏe người ốm không tu được
Dear fellow practitioners,
thiền Kính thưa quý đạo hữ
those thoughts are
những cái tư tưởng đó là tư tưởng sai
wrong and incorrect. Meditation is for
lầm không đúng tu thiền là dành cho tất
everyone. From a young age, we have
người chúng ta từ bé chúng ta đã theo
observed four things: the body, the
dõi rồi theo dõi bốn chỗ rồi đó là thân
mind, through the body, feelings, mind, and
tâm thông qua thân Thọ tâm
Dharma body—this body itself. Feelings are
pháp thân là cái thân này thôi Thọ là
our sensations, hot and cold. What is the mind?
cảm thọ của chúng ta thôi nóng lạnh
Joy, sadness, longing, hatred, love, anger,
tâm là gì vui buồn thương nhớ ghét yêu
resentment, good and
hờn Thiện
evil—all of these.  We observe, we
Ác chúng ta theo dõi rồi chúng ta điều
direct, we subdue the Dharma. Before,
hướng chúng ta điều phục Pháp trước kia
we often thought, spoke, and
ấ chúng ta thường thường tư duy nói và
acted according to our own viewpoints,
làm theo cái quan điểm của chính mình
which stemmed from greed, hatred, and delusion.
thì quan điểm đó nó xuất phát từ tham
But now, we direct our minds
sân si Thế còn bây giờ chúng ta hướng
towards the Dharma of the Buddha, which is the precepts of Right
vào pháp của Đức Phật là chúng ta hướng
View, or in other words,
vào gì giới Chánh kiến hay nói cái khác
towards wholesome Dharma. We
là hướng vào thiện pháp thì chúng ta đều
subdue our minds towards
hướng điều phục tâm của chúng ta hướng
wholesome Dharma, towards Right View.
theo thiện pháp hướng theo Chánh kiến
Before, our minds were directed towards unwholesome thoughts.
Còn trước kia thì hướng theo bất thiện
Now, we direct our minds towards wholesome thoughts, our minds are
Tâm bây giờ thì hướng theo thiện tâm tâm
controlled. Let's take an example:
chế Hà quán lấy ví dụ
from a young age,
nhé từ bé
when we are born,
ấy khi mà chúng ta sinh ra
we already know to
chúng ta đã biết đi
look for our mother's breast to drink
tìm tìm vú của mẹ để để bú
milk. That means we already know
sữa thì như vậy tức là chúng ta đã biết
hunger. Knowing hunger means we
đói biết đói thì gì Tức là chúng ta đã
have a special ability to observe
có khả năng đặc biệt là theo dõi cơ thể
our bodies, so we know hunger.
mình cho nên là mình mới biết đói thế
Then we know fullness. Even if our mother
rồi mình lại biết No biết no rồi mẹ có
offers her breast and mouth, we don't drink
cho vú và mồm mình mình cũng không bú
anymore. We know fullness. That means we already know
nữa mình biết no thế tức là mình đã biết
hunger and fullness. This means we have the
đói biết no thì tức là chúng ta đã có
ability to observe our feelings.
khả năng theo dõi cảm thọ của mình rồi
By practicing meditation on these four aspects: body, feelings,
đấy nhá tu thiền bốn chỗ này thân Thọ
mind, and Dharma, we have the ability to...  The ability
tâm pháp thì chúng ta đã có khả năng
to follow is already there. So, from a young age, we
theo dõi được rồi Thế là từ bé chúng ta
already have the ability to meditate. Then
đã có khả năng thiền rồi thế rồi chúng
we also have the ability to navigate and
ta lại còn có khả năng điều hướng và
control. For example, we know that this is
điều phục ví dụ chúng ta biết đây là
someone we know, this is our father, this is
người quen của ta đây là bố mình Đây là
our mother. So, when we are very young, we
mẹ mình đấy cho nên bé tí Thế mình đã
only follow our father, our mother, our grandmother, our
chỉ theo bố theo mẹ Theo bà theo người
acquaintances. If a stranger comes, we won't
quen người nạ đến thì chúng ta sẽ không
follow them. So, doesn't that mean we know how to
theo Thế là có phải chúng ta biết điều
navigate and control? That means
hướng và điều Phục chưa tức là khả năng
our ability to recognize,
của chúng ta có nhận biết biết điều
navigate, and control means we
hướng và biết điều phục tức là chúng ta
already have the ability to meditate. Therefore, we have
đã có khả năng thiền cho nên chúng ta có
the ability to meditate from within our
khả năng thiền từ trong bụng
mother's womb. To be precise, every living being has the
mẹ và nói đúng thì mỗi chúng sinh đều có
Seed of Meditation. What is the
Chủng Tử Thiền Chủng Tử Thiền là gì
Seed of Meditation? The Seed of Meditation is the seed of Enlightenment.
Chủng Tử Thiền tức là chủng tử Giác
Everyone has it, so you can't say that no
Ngộ Ai cũng có cho nên không thể nói là
one can practice meditation.
người nào không tu được
As human beings, everyone has the ability to
đã là người thì ai cũng có khả năng
meditate. It's just that we haven't learned it yet, or
thiền chỉ có cái chúng ta chưa học hoặc
those who don't teach us
là những người không dạy chúng ta học
meditation say that meditation is very difficult to practice,
thiền thì họ lại bảo là thiền khó tu lắm
but that's not true.
thế này thế kia nhưng không phải nhá Thế
Meditation is very beneficial to us
thiền rất là có lợi ích cho chúng ta bởi
because we can meditate anywhere.
vì chúng ta đi đâu cũng thiền được nhé
For example,
ví dụ chúng
we raise our hand.  If we raise our hands
ta giơ tay Ví dụ chúng ta giơ tay này
to do evil, we raise our
chúng ta làm việc ác thì chúng ta giơ
hands; we know we're raising our hands.
tay chúng ta cũng biết chúng ta giơ tay
So what is meditation? When someone raises their
mà Đấy Thế thì người thiền là gì khi Giơ
hand, they know they're raising their hand, and when they
tay ra người ta biết người ta giơ tay và
do evil, they know they're doing evil, so
làm việc ác người ta biết làm việc ác
they withdraw their hand. That's
thì người ta Rụt tay vào đấy Đấy là điều
guidance and self-control. Dear fellow
hướng điều phục thì Kính thưa quý đạo
practitioners, meditation goes hand in hand with goodness. If
hữu thiền đi đôi với Thiện đã tu thiền
you practice meditation, you must do good. For example, if you are meditating
Thiện Ví dụ mình đang có tâm mà thiền
on the
trên cái niệm về
mind, you observe your mind and think, "Ah,
tâm tâm chúng ta thì chúng ta quan sát
my mind is very prone to
là à tâm tôi là rất là hay là nóng
anger." How do you know this? It's through observing your
giận do gì mà biết được đấy do quan sát
mind that you realize your mind is prone to
tâm mới biết được là tâm tôi hay nóng
anger, and now you see that your
giận và bây giờ tôi thấy cái tâm tôi
anger is causing you great disadvantage. It's
nóng giận nó làm tôi rất là bất lợi Nó
causing you great obstacles. So
làm tôi rất là chướng ngại Thế thì cái
what is that knowing? That observation and
gì biết đấy Cái theo dõi và quan sát nó
knowing is meditation. If there is
biết thì đấy là thiền cứ có theo dõi Có
observation and monitoring, that is meditation. An angry person
quan sát Thì đấy là thiền à người sân
often encounters obstacles. Anger leads
giận thì thường gặp chướng ngại
to many
mình hay sân Giận thì mình gặp nhiều
obstacles. What kind of obstacles are
chưng ngại Chướng Ngại gì chưng ngại là
people not liking you? Obstacles
người ta sẽ không thích mình chướng ngại
in communication, obstacles in all
trong giao tiếp chướng ngại trong tất cả
things. What is it that allows us to know this?
mọi việc thì nhờ cái gì mà chúng ta biết
That is meditation.  So, dear fellow
được đấy là thiền đấy thì Kính thưa quý
practitioners, meditation is so close and accessible. And
đạo hữu thiền nó gần gũi thế đấy thế và
meditation isn't just for
thiền ấy thì không phải là chỉ dành cho
the healthy.
người khỏe
People often think that meditation requires
thiền thì mọi người thường nghĩ là phải
sitting cross-
ngồi
legged in the lotus position,
bắt chéo chân lên kiết già mới gọi là
but that's not the case.
thiền nhưng không phải như
We can meditate while walking
vậy thiền thì chúng ta gì đi cũng thiền
because we observe, direct, and
được bởi vì đi cũng theo dõi quan sát
control our minds. Standing, we can also
điều hướng điều phục được tâm
meditate,
đứng đứng thì cũng thiền được cũng quan
observing our body and mind, directing and controlling our
sát thân tâm điều hướng điều phục được
minds towards goodness. Lying down, we can also meditate
tâm theo hướng thiện nằm cũng thiền được
because even when we lie down, we
vì khi chúng ta nằm chúng ta cũng quan
observe, direct, and control our
sát cũng điều hướng cũng điều phục được
body and mind.
thân tâm
Walking, standing, lying down, sitting—it doesn't have to be in the lotus position. Sitting in the lotus position helps
này đấy đi đứng nằm ngồi ngồi không phải
balance the body, allowing
cho cơ thể như này nó được cân bằng thì
us to sit for longer periods. If we sit for a long time,
chúng ta ngồi sẽ được nâu chúng ta ngồi
focusing our minds on a subject,
nâu chúng ta hướng tâm tới một đề mục
we can concentrate better and sit
quán thì nó chú tâm vào hơn ngồi nó được
longer. If we sit in
lâu hơn thế còn nếu chúng ta ngồi theoo
other positions, our bodies are
các trạng thái khác thì người nó không
unbalanced, and we shift around,
cân đối một lúc chúng ta lại xê xịch thì
affecting
nó nó nó nó nó ảnh hưởng tới cái dòng tư
our train of thought. And if someone is
duy của chúng ta thế còn lại nếu mà ai
n't healthy enough but can sit with their
không có sức khỏe mà người ta ngồi duỗi
legs extended for a long time, then they can sit with their legs extended or
chân được lâu thì cứ ngồi duỗi chân ngồi
crossed.  If you have round legs, you can sit with your legs crossed as you like.
xếp chân bằng tròn thì cứ ngồi xếp chân
Those with severe back pain can sit leaning
tùy vào mỗi người cái người đau lưng quá
against the wall and
thì Ngồi dựa vào tường mà quan sát theo
observe, that's fine too. As for
dõi cũng không sao nhá Thế còn lại những
those who are healthy, they will sit
người có sức khỏe thì người ta sẽ ngồi
still so they can observe and feel
yên để người ta còn theo dõi được cảm
more deeply. That's why the
Thọ nhiều hơn thế thôi thế cho nên là
holy monks, the enlightened ones, each attained enlightenment in a different way. Dear fellow practitioners,
quý đạo hữu ngài An anan
Venerable Ananda, he attained sainthood
ấy ngài chứng Đắc thánh quả ấy là cái
when he was walking in meditation, he was tired, he sat
lúc ngài đi kinh hành ngài mỏi ngài ngồi
down, he was about to lie down on the
xuống ngài định lằm ngả xuống kia cái
grass, in a slightly reclining position.
cái cái thảm cỏ ở trạng thái hơi hơi gần
That's how he attained Arhatship, dear fellow practitioners.
hán hay thế đấy các quý đạo hữu
Therefore, we cannot say
á Thế cho nên chúng ta không thể nói
that we must be healthy. When we are
là phải có sức khỏe và khi chúng ta ốm
sick, we must also meditate. The power of
bệnh thì sao ta cũng phải thiền cái sức
meditation helps us reduce pain,
thiền Nó giúp chúng ta giảm cơn đau
we observe our feelings of pain,
chúng ta theo dõi cảm giác chúng ta đau
we know we are in pain, and we can
chúng ta biết chúng ta đau và chúng ta
observe the mind. When
theo dõi đc thời theo dõi tâm thì khi
we are in pain, we see what kind of mind is
chúng ta đau thì chúng ta thấy tâm gì
angry, resentful, or uncomfortable. At that time,
giận hờn lên khó chịu lên thì lúc bây
we can direct and subdue the
giờ chúng ta điều hướng tâm điều phục
mind so that we do not suffer further
tâm để chúng ta không phải chịu thêm cái
distress.  Anger and resentment
phiền não của của giận hờn cái nữc mà
only bring pain, but meditation is
chỉ có là cơn đau thôi nhưng mà thiền
very miraculous. If we meditate
thì rất là Vi Diệu Nếu chúng ta thiền
like this, these pains will
như thế thì các cơn đau này nó sẽ giảm
lessen. Why do they lessen? Because when our minds are filled with anger and resentment, our bodies tense
đi Tại sao nó giảm đi vì tâm chúng ta
up,
sân giận lên chúng ta giận hờn lên thì
making the pain even
làm cho cái cơ thể Nó lại còn cơ thể
worse. And when we release our body and
nhiều hơn thế Và khi đó chúng ta xả cái
feelings, our bodies relax, and the pain lessens. When those feelings lessen, we feel more
thân này cảm Thọ ra thì cơ thể Nó mềm đi
comfortable. That's why even the elderly can meditate; the
chịu đó Thế cho nên là già cũng thiền
older you are, the more you should learn meditation.
được càng già thì càng nên học thiền Bởi
Because when you learn meditation, you let
vì khi mình học thiền ấy thì mình buông
go of many attachments,
bỏ B được các cái chấp trước nhiều thô
dear fellow practitioners. Letting go of attachments...
quý đạo hữu ạ buông bỏ được các chấp
Today, I'll just
trước thì hôm nay tâm chươ quán chỉ nói
briefly explain meditation. Meditation is observing and
sơ qua thôi thiền là theo dõi quan
monitoring four things: body, feelings, mind, and phenomena. In
sát về bốn chỗ thân Thọ tâm pháp và Nói
general, it's monitoring the feelings in the
chung lại là theo dõi cái cảm Thọ trên
body and the feelings in the mind to direct and control
thân cảm Thọ trên tâm để điều hướng điều
them according to Right View
phục nó theo Chánh kiến theo thiện pháp
and Good Dharma. Practicing meditation always goes hand in hand with
và tu thiền thì luôn luôn đi đôi với
doing good. Practicing meditation
hành Thiện
requires doing
tu thiền là phải Hành Thiện không thể
good; you cannot do evil. Doing evil is
hành ác được hành ác thì không Không
unacceptable.  Meditation practice that belongs to unwholesome
Thuộc Về tu thiền mà thuộc về bất thiện
practices is because meditation is about directing and
pháp rồi bởi vì tu thiền là điều hướng
subduing the body and mind towards goodness.
điều phục thân tâm theo thiện mà thế cho
Therefore, when practicing meditation, people will not
nên là tu thiền thì người ta sẽ không
commit evil. Those who practice meditation will gradually have a good mind
đảm ác người tu thiền thì dần dần tâm sẽ
because they are very focused
Thiện lên vì người ta rất là chuyên chú
on their mind and body.
vào tâm chuyên chú và thân tâm này Thế
So, compared to
vậy thì tu thiền với các pháp môn tu
other practices, which is easier? Is it easier to practice meditation than
khác thì pháp môn nào dễ hơn tu thiền dễ
cooking rice? Is
hơn nấu cơm cũng tu thiền được Có phải
n't it true that when cooking rice, one has to observe and
không nấu cơm người ta phải theo dõi
monitor: "This is measuring the rice, this is adding
quan sát này Đây là đong gạo này Đây là
water, this is checking if the water is just right,"
cho nước vào này Đây là nước đã vừa đủ
meaning one has to
chưa này tức là cái gì người ta cũng
monitor everything. "This is the rice," that's
phải theo dõi nhá Đây là gạo đấy là
practicing the Dharma, the mind is
người ta đang tu pháp đấy tâm ấy quan
observing, adding the rice, adding the water. And then,
sát ấy cho gạo vào cho nước vào V đây là
cooking rice for everyone to eat, is that a
đi nấu cơm cho mọi người ăn thì đây là
wholesome action? Cooking like this, so it tastes
hành động Thiện chưa Thiện Thế nấu thế
good, to give to everyone, is that a wholesome
này ngon để bố thí cho mọi người thế là
action? Meditation goes hand in hand with
hành động Thiện chưa tu thiền đi đôi mới
goodness. So, after cooking like
thiện mà đó Thế thì khi người ta nấu như
that, if the mind gets annoyed and thinks, "I
thế xong rồi cái tâm người ta người ta
can't cook rice for everyone to
Khởi nên rằng Bực mình quá không nỗ cơm
eat," then the person observes and
cho ăn á thì người ta quan sát người ta
says, "This is a mind that has lost its goodness," and gives up.
bảo đây là tâm mất Thiện người ta từ bỏ
In our lives, there is nothing that
Tâm mất Thiện trong đời sống của chúng
cannot be observed through meditation. The
ta không một cái gì không tu thiền Đức
Buddha taught that even urination and
Phật dạy cho đến tiểu tiện đại
defecation must be
tiện Vẫn phải quan sát theo dõi tất thảy
observed and monitored. Therefore, a
đều quan sát theo dõi cả thế cho nên là
meditator can practice meditation from the moment they wake up until they go to
người tu thiền thì sẽ tu được từ lúc
sleep. When they
thức dậy cho tới lúc gì lúc đi ngủ lúc
go to work,
người ta đi làm công việc ấy thì người
they observe whether their mind is diligent or
tu thiền thấy gì tâm mình đang chăm chỉ
lazy, eliminating
hay tâm mình lười biếng loại trừ tâm
laziness and increasing diligence. Is
lười biếng tăng trưởng tâm chăm chỉ thế
n't that beneficial? It's very beneficial, dear friends.
là lợi ích chưa rất là lợi ích các quý
So, anyone can practice meditation.
Đạ yếu ạ Cho nên tu thiền này ai cũng tu
Even the sick can practice meditation
được nhá người bệnh cũng tu được thiền
to direct and subdue their mind towards
để điều hướng điều phục tâm mình theo
goodness. Meditation will make the
hướng thiện trên tu thiền thì sẽ làm cho
mind calm, people will live
tâm mình được mát mẻ con người sống được
positively,
tích cực chuyển hóa được bệnh tật chuyển
and their illnesses and
hóa được bệnh tật và chuyển hóa được
living circumstances will change. Because if the mind is good, then good things
hoàn cảnh sống bởi vì tâm mình Thiện nên
will come
thì gì thì các cái cảnh Thiện nó sẽ đến
to you.
với mình ví dụ tâm mình Thiện nên tâm
For example, if the mind is good, then the
Rồi ví dụ tâm mình Khởi cái ác lên thì
evil karma of the past will come back. Now, the mind is always focused on
ác nghiệp quá khứ nó kéo về Bây giờ tâm
subduing the
mình nó luôn luôn Chỉ có điều phục cái
unwholesome mind from the past.  Even
tâm bất thiện từ quá khứ thế thì làm sao
if evil karma comes back,
mà nghiệp ác nó kéo về nó có kéo về thì
it's greatly reduced. That's
nó cũng giảm đi được rất nhiều rồi cho
why practicing meditation is how one can transform from an ordinary person into a saint. That's how
nên là tu thiền là từ Phàm thành thánh
one can transform from an ordinary person into a saint, from
được mà Đấy từ Phàm thành thánh được từ
suffering into peace. Therefore,
đau khổ thành an lạc được thế cho nên là
until now, our esteemed fellow practitioners in the
từ trước tới nay các quý đạo hữu trong
club haven't
câu lạc bộ của chúng ta chúng ta chưa
talked much about meditation, but abandoning evil and
nói đến từ thiền nhiều nhưng chính bỏ ác
doing good is precisely what meditation is.
làm lành chính là tu thiền đấy các quý
We observe what is evil,
đạo hữu á mình theo dõi việc này là ác
we abandon evil, and then we practice meditation to do good. Just practicing
mình bỏ việc Ác trên tu thiền mới Thiện
good leads to enlightenment. Meditation, esteemed practitioners, has a
là một cứ tu thiện là thành tu thiền các
guiding and controlling nature, but we must
hướng điều phục nhưng mà chúng ta phải
align with Right View, meaning we
khế hợp với Chánh kiến tức là chúng ta
must let go of all attachments and ego. In
phải buông bỏ hết tất cả các cái chấp
meditation, letting go is
trước chớp ngã nữa tu thiền thì bỏ được
very easy, esteemed practitioners. During the
rất là là dễ các quý đạo yếu ạ trong cái
process of meditation, we will
quá trình tu thiền ấy thì chúng ta sẽ
discover all the sensations.
phát hiện ra tất cả các cái cảm Thọ cảm
These sensations belong to ego attachment, these sensations
Thọ này thuộc về chấp ngã Cảm Thọ này nó
belong to selfishness, these sensations belong to
thuộc về ích kỷ cảm Thọ này nó thuộc về
clinging to possessions, these sensations belong to greed,
chấp thủ sở hữu cảm Thọ này thuộc về
these sensations belong to anger. Then,
tham cảm Thọ này thuộc về sân thì khi đó
one only needs to focus on those sensations and
rồi người ta chỉ cần ở nơi cảm Thọ đấy
observe them.  It's extinguished,
người ta theo dõi nó để cho nó diệt đi
people don't develop it
thôi người ta không có phát triển lên
further, so it eliminates the coarse and noble karma. Let's
nữa thế là nó tiêu nghiệp thô quý Đạ Hữa
take an example:
tâm chư qu lấy ví dụ nhé chúng ta thường
before anger arises, we usually have a
ấy trước khi sân giận là nó có một cái
feeling of anger, right? After the feeling of
cảm Thọ sân giận có đúng không cảm Thọ
anger, we start
sân giận xong rồi mình bắt đầu mới suy
thinking more, and the feeling intensifies,
nghĩ thêm ra thế là cảm thọ nó nóng bừng
making our
lên nó làm cho người mình coi như là
limbs feel restless. Then
chân tay nó bứt dứt lên Xong bắt đầu
we start speaking and acting unwholesomely.
mình mới nói mình mới hành vi bất thiện
But when someone practices meditation,
thế nhưng mà khi người mà tu thiền ấy
when they notice that initial
khi người ta phát phát hiện ra người ta
feeling of anger, they
có cảm Thọ sơ giận ấy thì người ta sẽ
stand still and let this feeling
đứng yên đó để cho cái cảm Thọ này nó
dissipate. Then they
diệt đi diệt đi thế là người ta lại trở
return to a normal state. When they
lại trạng thái bình thường khi người ta
return to a normal state,
trở lại trạng thái bình thường thì người
they think, speak, and act in
ta sẽ suy nghĩ và nói và làm theo trạng
that normal state. So, the feeling of
thái bình thường đó Thế thì cái cảm Thọ
anger originates from the karmic
sân Giận nó được xuất phát từ cái nghiệp
force of anger in the past. It
lực sân giận của mình trong quá khứ nay
begins to sprout into this feeling, and have
Nó bắt đầu mới nên mầm thành cảm Thọ này
we uprooted it yet? Yes, we have uprooted it, we
thì mình đã nhổ diệt nó đi rồi hay chưa
don't let
Đấy mình đã nhổ nó đi rồi mình không
it continue to arise.
tương tục nó lên nữa đấy C Quý đạo hữu ạ
That's how the mind is controlled.  The master briefly explains to
đó Thế thì tâm chế H quán nói sơ qua để
all fellow practitioners what meditation is,
cho các quý đạo hữu biết tu thiền là
who can practice meditation, and
gì ai có thể tu được thiền và tu thiền
what results it yields. The essence of
có kết quả gì thì tâm chữ quán kết lại
meditation is observation, monitoring the body and mind, directing and
này tu thiền là quán sát là theo dõi
subduing the body and
thân tâm là điều hướng là điều phục thân
mind according to precepts and right view.
tâm theo giới và theo Chánh
In the process of practicing meditation,
kiến và trong quá trình đi tu thiền thì
what benefits does it bring? It eradicates
có lợi ích gì đối với mình tiêu diệt các
evil thoughts within oneself and increases
Pháp ác ở chính mình và tăng trưởng các
good thoughts within oneself. That's the benefit. It increases one's wisdom.
Pháp thiện ở chính mình đấy lợi ích của
Everyone
được tăng trưởng trí tuệ với tất cả mọi
who practices
người ai đã có
meditation becomes
thiền thì người đấy đều trở nên thông
intelligent, quick-witted, and
minh đều trở nên nhanh nhẹn và trí quán
their observational skills improve significantly. Therefore, those involved in
người ta quán sát được rất là tốt cho
business, politics, and those who
người kinh doanh chính trị những người
want to do great things should practice meditation.
muốn làm ăn muốn làm việc lớn thì nên tu
Even the elderly should practice meditation; everyone should practice meditation to become more
thiền bà già cũng nên tu thiền ai cũng
dignified.
nên tu thiền thì mình sẽ trang nghiêm và
Finally, the benefit of practicing
phần cuối cùng nữa là lợi ích của tu
meditation is that it eliminates
thiền là gì là mình đoạn trừ được các
evil and unwholesome karma. And
cái ác nghiệp bất thiện và người tu
naturally, those who practice meditation, even if they haven't
thiền đương nhiên là người ta nếu chưa
attained any spiritual realization, will be
được chứng Đắc quả vị gì thì chết sẽ
reborn in a good realm after death. Is meditation peaceful? It's
sinh về cõi lành thế là tu thiền Có nhàn
very peaceful.  So,
không rất là nhàn thế thì tu thiền thì
what do we need as provisions for practicing meditation?
chúng ta cần những gì để làm tư
What do meditators need as provisions?
lương Người tu thiền thì cần những gì để
Meditators must
làm tư lương Người tu thiền thì phải
listen to the Dharma
nghe pháp
much so that we can penetrate Right View. Only then will
nhiều chúng ta mới thâm nhập được Chánh
we know how to direct and
kiến chúng ta mới biết cách điều hướng
control our body and mind. Meditators
điều phục thân tâm này người tu thiền là
must listen to the Dharma much to penetrate
phải nghe pháp nhiều nghe Để thâm nhập
Right View, listening so that our minds rejoice in goodness.
Chánh kiến nghe để cho tâm mình nó hoan
Meditators
hỉ với điều thiện và người tu thiền thì
always direct their minds towards doing good.
luôn luôn hướng tâm tới việc làm thiện
That is, if we want to practice meditation well, we must
Tức là mình muốn tu thiền tốt thì mình
diligently practice acts of giving,
chăm chỉ thực hành những cái việc việc
giving to others, diligently
bố thí đấy bố thí giúp đỡ người chăm chỉ
doing housework. We must not be lazy; laziness
làm việc nhà Không được lười biếng lười
prevents us from practicing meditation. Meditators must be diligent, even with household chores.
thiền phải chăm chỉ đối với việc gia
Because when we are diligent, we
đình mình cũng phải chăm chỉ làm vì mình
observe our body and mind while we are working.
quán sát thân tâm mình đó có đúng không
We observe whether what we are doing is
Mình quán sát xem là cái này mình làm
lazy or
này tâm mình có lười hay là tâm mình có
diligent, whether our mind is good or bad. A
chăm này tâm mình có thiện hay tâm mình
lazy person
bất thiện này còn cái anh lười thì anh
cannot practice meditation because they
ấy không thể là tu thiền được bởi vì anh
have accepted the bad things in their
ấy lười Anh đã chấp nhận cái việc bất
mind; they are not observing their mind
thiện tâm rồi Anh không có quan sát tâm
at all. However, a lazy person who wants to
gì cả Thế nhưng người đang lười mà muốn
transform...  Therefore, practicing meditation is very
chuyển hóa thì nên tu thiền rất là lợi
beneficial. Meditation is an
ích đó Thế thì tu thiền là một pháp môn
easy practice, the easiest to attain enlightenment and practice, because you can
dễ Tu Dễ chứng dễ tu nhất bởi vì lúc nào
practice anytime, and it always helps
cũng tu được và nó luôn luôn giúp cho
you live positively in the present. A
mình sống tích cực trong hiện tại người
meditator knows they are walking, standing, and having a good
tu thiền đi biết tôi đ đang đi đứng biết
mind. They know this good mind is good;
tôi đang đứng Tâm Thiện này tôi biết là
this good mind needs to grow, so they
Thiện Tâm Thiện này cần tăng trưởng tôi
will make it grow.
sẽ làm cho nó tăng trưởng tâm bất thiện
They know this unwholesome mind is unwholesome; this
này tôi sẽ biết đây là tâm bất thiện tâm
unwholesome mind needs to be eradicated, so they
bất thiện tôi cần làm cho nó tiêu diệt
will make it eradicate. So,
tôi sẽ làm cho nó tiêu diệt Thế có phải
is meditation suitable for all levels of understanding?
là tu thiền phù hợp với lại mọi căn cơ
But if we choose
không mọi căn cơ nhưng nếu chúng ta chọn
another practice, our time for practice is
một Pháp môn khác thì thời gian tu của
very limited, isn't it? Because
chúng ta rất là ít có phải không Vì
we still have to work.
chúng ta còn phải làm việc chúng ta làm
How can we recite mantras and chant
việc thì làm sao chúng ta có thể trì chú
Buddha's name while working? Isn't that right? But with
niệm phật được Có phải không Nhưng mà tu
meditation, we just keep doing it,
thiền thì chúng ta cứ thế mà làm thôi
even increasing the time and
thậm chí lại còn làm tăng thời gian lên
doing it more, right? So, a
nữa làm nhiều nữa có phải không cho nên
meditator meditates while working, meditates while playing,
người tu thiền lúc làm vẫn thiền lúc đi
even meditates at a feast, and can even
chơi vẫn thiền kể cả đi cỗ vẫn thiền
talk while meditating.
được vẫn nói chuyện mà vẫn thiền được
Because when you are greedy, you know what you are doing, you are greedy, and then
bởi vì mình tham mình biết mình đang gì
you give up greed when you are
đang tham xong mình từ bỏ tham khi mình
free.  By letting go of greed, we observe
từ bỏ Tham thì mình sẽ quan sát đến thái
people's attitudes; that is,
độ của mọi người tức là cái tính quan
our observational skills develop. When we sit
sát của mình nó phát triển khi mình ngồi
down at a meal, we have the habit of
xuống bữ cỗ mình đã có thói quen của
Zen, and we observe. We know
Thiền mình quan sát luôn Thế mình biết
that some people are elderly, so we greet them;
là người này người già thì mình chào hỏi
we know that some are young, so we respond;
này mình biết người trẻ mình trả lời này
we observe the table, and we know which
mình quan sát vào mâm C mình biết là món
dishes should be served to the elderly and
này nên gắp cho người già món này nên
which should be served to the young. Isn't that practicing
gắp cho người trẻ thế có phải là chúng
Zen even while we're
ta tu thiền ngay cả trong lúc chúng ta
enjoying ourselves or eating at a feast?
đi vui chơi ăn cỗ không vui chơi ăn cỗ
Everything can be
cũng tu thiền tất thảy mọi thứ đều tu
practiced Zen. So, the time a person
thiền được Thế là thời gian của người
spends practicing
sống thực tập pháp môn
Zen is a
thiền thì có phải là thời gian tu rất
lot of time. Not all day, not a moment without practice,
nhiều Không tu cả ngày không lúc nào
but is it easy? It's
không tu cả nhưng mà tu nó có nhàn không
very easy. It doesn't affect
rất là nhàn nó không ảnh hưởng gì đến
our work at all. To say it affects it is
công việc của mình nói là ảnh hưởng thì
n't quite right; it actually
không đúng nó không ảnh hưởng mà nó lại
increases work efficiency. It
làm cho kết quả công việc tăng lên nó
makes us
làm cho mình
brighter, more intelligent, and more positive. We don't get
được sáng Láng thông minh tích cực không
troubled, stressed, or
có bị phiền não không bị stress không bị
pressured. Zen transforms
áp lực tu thiền là chuyển hóa được tất
everything, even illnesses like depression; Zen
cả kể cả bệnh ché trầm cảm các thứ tu
cures them all.  My dear friend, that's the
thiền đều khỏi hết các quý Đạ Hữu ạ lợi
benefit. That's why we
ích thế đấy đó Thế cho nên là các phật
Buddhists in the Golden Chrysanthemum Club
tử trong câu lạc bộ cúc vàng của chúng
will practice meditation.
ta chúng ta sẽ thực tập tu thiền thì
This meditation practice consists of four foundations: the Four Foundations of Mindfulness. We will
thực tập tu thiền này gồm có bốn chỗ Tứ
practice mindfulness of the body, feelings, mind, and phenomena for a
ta sẽ tu vào thời gian
long time because we will practice each mindfulness until we master
dài vì mỗi một niệm thì chúng ta sẽ tập
it. So, the master will teach
cho nó thuần thục tro nên sư phụ sẽ dạy
us mindfulness of the body.
cho chúng ta niệm thân chúng ta tu xong
After practicing mindfulness of the body, we begin to understand
niệm thân đi để chúng ta bắt đầu biết
the practices. Then we
các pháp hành đi xong chúng ta tu đến
practice mindfulness of feelings, and after we understand the practices and can practice them, we practice mindfulness of the mind. Of course,
hành chúng ta thực tập được rồi chúng ta
we have already practiced mindfulness of the mind from before. Then
thì chúng ta vẫn tu từ trước đến nay rồi
we move on to
thì rồi chúng ta lại sang chúng ta đi
understanding mindfulness of phenomena because we already have the
tìm hiểu niệm pháp bởi vì chúng ta đã có
knowledge.
sẵn kiến thức rồi chúng ta tu học từ
We have already studied and practiced before, so
trước đến nay là chúng ta có sẵn kiến
now we just go into
thức rồi bây giờ chúng ta chỉ đi vào
depth. It's like
chuyên sâu thôi cũng ví như thế này là
having gold, silver, diamonds, copper, iron,
chúng ta có vàng này có bạc này có kim
lead—
cương này có đồng này có sắt này có chì
we've gathered them all and
này chúng ta đã từng bốc chúng ta để hết
put them in one place. Then
vào một chỗ rồi để hết một chỗ rồi Thế
when we do something, we bring them out.
lúc chúng ta làm gì chúng ta mới đưa ra
So now, when we practice the Four Foundations of Mindfulness,
Thế còn bây giờ chúng ta tu Tứ niệm xứ
we'll focus on each
tức là chúng ta bốc riêng cho từng loại
one individually. That's all, so we can specialize
một thế thôi Thế thôi để chúng ta chuyên
in it. Therefore, the mind is controlled by the
sâu vào đấy thôi nhá Thế cho nên là tâm
Ha Quan practice. Hopefully,
chế Hà Quán Hy vọng rằng các quý đạo hữu
our esteemed fellow practitioners in the Golden Chrysanthemum Club,
trong câu lạc bộ cúc vàng của chúng ta
especially the diligent Buddhists in
nhất là các phật tử mà tinh tấn trong
that Dharma assembly—those who have practiced
đạo tràng ấy tức là những người đã quán
mindfulness extensively and observed their minds in accordance
tâm nhiều rồi quán sát tâm mình tương
with the Six Harmonious Principles—will be able to practice
ưng với Pháp Lục Hòa nhiều rồi thì cái
meditation very quickly. And
người tu thiền rất là nhanh nhá Thế còn
all of us can practice it.
lại tất cả chúng ta đều thực tập được
We already know hunger, fullness, joy, and
chúng ta đã từng biết No biết đói biết
sadness, so
vui biết buồn
we can practice meditation. Of course,
là chúng ta tu thiền được mà đương nhiên
no one doesn't know that, so
chẳng có ai không biết điều đó cho nên
we can practice meditation. I hope that
chúng ta tu thiền được nhé mong rằng tất
all of us will diligently practice meditation. It's an
cả chúng ta đều tinh tấn tu thiền là
easy practice, easy to attain, suitable for
Pháp môn dễ Tu Dễ chứng phù hợp với tất
all ages, all
cả mọi nứa tuổi phù hợp với tất cả mọi
people, all
người phù hợp với tất cả thể trạng về
health conditions, and one can practice meditation at any time of day,
khỏe và tu thiền là người có thể tu được
from morning
hết tất cả các khung thời gian từ sáng
to night, without restrictions. Those who practice
đến tối không hạn chế trên người tu
meditation have many advantages. So from
thiền có rất là nhiều lợi thế cho nên từ
now on, we will say that meditation is the
nay chúng ta sẽ nói câu gì tu thiền là
easiest practice, the easiest to attain, and the most effective: the mind is controlled.
dễ nhất dễ Tu Dễ chứng nhất thì tâm chế
H, please explain a part of that
H quán Xin giải thích một phần về cái
common phenomenon: we practice many
chứng thường thường ấy chúng ta tu nhiều
Dharma methods, and our Buddhist followers practice
Pháp môn rồi mà phật tử của chúng ta tu
many Dharma methods. I recite this many Buddha mantras
nhiều Pháp môn rồi tôi niệm Ngần này câu
and get this result. I chant this many mantras and get
niệm phật thì được cái này Tôi tụng Ngần
this result. I prostrate this many times and get this result. It's like
này thần chú thì được cái này tôi lễ
getting this and getting that result. But that's
là cứ được cái này và được cái kia nhưng
not it. Whatever you get, it must be
không phải đâu mà là được cái gì thì
liberation of the mind,
cũng phải là được là Giải Thoát tâm này
liberation from unwholesome thoughts. Only then can you say you've achieved something.
giải thoát khỏi tâm bất thiện mới gọi là
How long do you need to practice until you can
được Anh tu đến bao giờ mà anh cứ giải
liberate yourself from one unwholesome thought? That
thoát được một niệm bất thiện thì đấy
's the result. For example, if you recite one Buddha mantra and
mới là kết quả ví dụ anh niệm phật một
liberate yourself from anger,
câu mà anh giải thoát được tâm sân giận
that's the result. But if you
thì cái đấy là kết quả Nhưng mà anh tu
recite ten thousand Buddha mantras and only then
niệm phật mà đến một vạn câu anh mới
liberate yourself from the unwholesome thought,
giải thoát được cái niệm chân Dận đấy
then that's the result.  As for me, when I practice
thì mới là có kết quả thế còn tôi tu
meditation, I stand and observe
thiền thì tôi đứng tôi theo dõi cái niệm
this angry thought, then I say that
tâm sân giận này xong tôi nói là tâm sân
this angry feeling arises on its own, and then it
giận này tự cái cảm thọ nó lên tự cảm
disappears on its own, and I return to normal.
thọ nó diệt tôi lại trở lại bình thường
I begin to think so that I can control it
tôi bắt đầu biết tư duy để tôi điều phục
right in the present moment. That's the
ngay trong hiện tại thì đấy là có kết
result. Whatever practice you do, the result must be to
quả tu gì thì kết quả của nó cũng phải
eliminate greed, anger, and delusion. Whatever practice you do, you
làm sao Đoạn Trừ tham sân si tu gì thì
must practice it in mind, speech, and
tu cũng phải tu trên ý trên khẩu trên
body. Whatever practice you do, it must be in accordance with
Thân Tu gì thì tu cũng phải hợp với
Right View,
Chánh
controlling body, speech, and mind according to Right
kiến điều phục thân khẩu ý theo Chánh
View. Whatever practice you do, regardless of the method, it
kiến tu gì thì tu dù pháp môn nào cũng
must be like that. Therefore, the meditation method is the
phải thế cho nên là Pháp môn thiền thì
easiest. Just observe your behavior,
dễ nhất theo dõi hành vi của mình kết
combine it with goodness and Right View, and you're done. You don't need to cross
hợp với thiện với Chánh kiến là xong
one bridge, you don't need to cross one bridge, you
không phải đi qua một cầu là niệm phật
don't need to cross one bridge, you don't need to cross
không phải đi qua một cầu là thần chú
one bridge, you don't need to cross all the other bridges. The
qua một cầu tất cả các cái cầu khác nữa
important thing is to listen to the Dharma to penetrate Right View, to
quan trọng chỉ là nghe pháp Để thâm nhập
know good and evil, to
Chánh kiến biết Thiện biết ác biết lợi
know benefit and harm, and then turn in to
ích biết tác hại xong sau đó quay vào
correct your behavior using meditation,
chỉnh sửa hành vi bằng phương pháp thiền
observing, monitoring, directing, and controlling. That's
quan sát theo dõi điều hướng điều phục
it, dear fellow practitioners. Do you see that practicing meditation
là xong đó các quý đạo hữu thấy tu thiền
is easier? Is it suitable? Is it suitable? It's suitable even for
có dễ hơn không phù hợp không phù hợp kể
...  Even the elderly can meditate because they
cả các cụ già cũng th thiền được bởi vì
may have retired, but
là các cụ già bây giờ có thể là về rồi
they spend their time observing
các cụ bỏ thời gian ra các cụ theo dõi
all sorts of things happening in the world.
đủ các thứ chuyện ở trên thế gian này
They sit together and discuss what
xong các cụ ngồi túm tụm vào với nhau
should and
này là việc này nên làm việc kia không
shouldn't be done in this world. Now, they just
nên làm thế Bây giờ các cụ chỉ thay vào
observe their own minds and actions.
thôi theo dõi thân tâm mình việc làm của
They do housework, they
mình đấy Các cụ làm việc nhà các cụ vui
enjoy themselves, they observe it, and they
chơi cũng được theo dõi nó xong tự điều
regulate it themselves, without needing to regulate the
phục nó chứ không cần phải điều phục cái
outside world. Isn't that right? They don't need to regulate the outside world. After
thế gian bên ngoài nữa có phải không mà
regulating it, they sit
điều phục nó rồi các cụ cũng ngồi với
together and discuss it. "Today
nhau cũng bàn bạc với nhau nấy Hôm nay
I observed my mind, and I see this, isn't that right? So I see this, so I think about cause and
tôi theo dõi tâm tôi tôi thấy thế này có
effect. So I
là tôi mới tư duy theo nhân quả Thế tôi
let go of this unwholesome mind. So, is it observing or not observing the
mới bỏ cái tâm bất thiện này đi Thế là
mind, relying on right view? Right view
tâm nương tựa và chánh kiến Chánh kiến
is cause and effect, then guiding it towards
là nhân quả xong rồi điều hướng theo
good cause and effect, then regulating the mind, right? Then
thiện nhân quả xong điều phục cái tâm
you see liberation
chưa Thế là các cụ thấy được giải thoát
immediately, right? That's liberation. That's
ngay không Đấy là giải thoát nhá Thế cho
why we practice to achieve liberation.  To escape,
nên tu tập để giải thoát thì tâm chế
let's explain a little more about what
quán lại giải thích thêm một chút nữa tu
liberation practice is. It's not that
giải thoát là tu cái gì không phải chúng
we are bound by this world.
ta bị cái thế gian này nó ràng buộc
Liberation is like this: liberation means
mình giải thoát là thế này giải tức là
saving, getting out of.
cứu thoát tức
So what is
là ra khỏi giải tức là cứu thoát tức là
liberation practice?
ra khỏi Thế thì tu giải thoát là
It's about our body and mind being
gì Là cái thân tâm của chúng ta đã bị
bound by what? By
trói buộc bởi gì bởi các qu quan điểm
wrong views, wrong views, wrong perspectives.
sai lầm quan điểm tà kiến là quan điểm
Therefore, we listen to the Dharma to
sai lầm cho nên chúng ta nghe pháp để
save ourselves from these
chúng ta giải cứu chúng ta ra khỏi cái
wrong views, to get out of these
quan điểm sai lầm thoát khỏi cái quan
wrong views, right? For example, one
điểm sai lầm có đúng không Ví dụ là một
view is that
cái quan điểm là vật dưỡng
animals are born only to
nhân tức là con vật nó sinh ra chỉ để
be food for humans. We
làm thức ăn cho con người một quan điểm
think that way because every day we see that we have to eat animals to live, to be healthy. Then when we practice Buddhism,
nghĩ thế xong đến lúc mình tu Phật pháp
we see that
mình mới thấy rằng con
animals also have suffering, pain,
vật nó cũng có nỗi khổ Niềm Đau của nó
they also know how to feel.
nó cũng biết cảm nhận như
Then we learn, we
vậy thế rồi chúng ta học chúng ta mới
see that if we kill,
thấy là nếu chúng ta sát sinh rồi thì
we will have a shorter lifespan.
chúng ta sẽ bị không có tuổi thọ chúng
We observe people who work as
ta quan sát thấy những người mà làm nghề
butchers or do other jobs.  The profession of killing
đồ tể hay là làm những cái nghề sát sinh
many animals often leads to many illnesses and diseases,
nhiều người ta thường ốm đau bệnh thật
isn't that right? We observe
nhiều có phải không Chúng ta khan sát
this, we see it that way. Then, when
như thế chúng ta thấy như thế Thế
we study Buddhist teachings,
thì sau đó chúng ta mới học phật pháp
we abandon the view that
thì chúng ta mới từ bỏ quan điểm là vật
animals are the source of life, and replace it with the
dưỡng nhân đi mình thay thế vào đó bằng
view that killing
quan điểm gì sát sinh thì tuổi thọ nó bị
shortens lifespan and causes many diseases. Have
ngắn sát sinh thì nhiều bệnh
we freed
tật thế thì chúng ta đã giải cứu chúng
ourselves from that old view?
ta ra khỏi cái quan điểm cũ chưa Chúng
Have we escaped from that old view?
ta đã thoát khỏi quan điểm cũ chưa Thế
That view belongs to wrong views. From
quan điểm đấy nó thuộc về tà kiến Thế từ
that view, we will not
cái quan điểm đấy thì chúng ta sẽ không
kill people, we
gì chúng ta sẽ không giết người chúng ta
will not kill animals anymore. That is liberation
sẽ không Giết vật nữa thế là giải thoát
from unwholesome thoughts and wrong views, liberation from
khỏi suy nghĩ bất thiện tà kiến giải
unwholesome words and wrong views,
thoát khỏi lời nói bất thiện tà kiến
liberation from unwholesome actions and wrong
giải thoát khỏi việc làm bất thiện tà
views. But is that liberation? That is what
kiến chưa mấy giải thoát Thế là tu giải
liberation is like. And what about those who have attained
thoát là như vậy thế còn những người đắc
liberation? They are completely
giải thoát là gì là người ta hoàn toàn
free from wrong views and
không còn một chút tà kiến nào và ngườ
unwholesome actions, free from any
người ta không còn một chút bất thiện
bondage.
nào không còn một chút chói buộc nào Thế
What is meant by bondage to good and evil,
nào gọi là chói buộc thiện bất thiện
but still bound by bondage? For example, if we do not
nhưng lại còn chói buộc Ví dụ mình không
kill, we are freed
sát sinh không sát sinh thì mình thoát
from the evil act of killing.  But
khỏi cái việc làm ác là sát sinh nhưng
we are bound by the ego,
mình lại chói buộc vào cái tâm ngã mạn
criticizing others for not killing while others kill, and from that comes
chê bai tôi không sát sinh còn các bác
contempt and insults. To be freed from that bondage, to be freed from the ego, to be freed from the ego itself, then to be
cái chói buộc đấy nữa là chấp ng ngã nữa
freed
chớp của tôi nữa thì tu nó giải thoát
from that ego, that is what is called
khỏi cái chớp đấy thì mới gọi là Đắc
liberation. And we are freed from
giải thoát còn chúng ta mới gọi là giải
all unwholesome things, freed
thoát khỏi bất gì bất thiện giải thoát
from evil. Gradually, as
khỏi bất thiện Thế còn dần dần khi mà
we practice more and learn
chúng ta đã tu tập nhiều lên rồi học
more meditation, we will
thiền nhiều lên rồi thì chúng ta sẽ dễ
easily be freed from ego attachment because if we
dàng thoát khỏi cái chấp ngã vì chúng ta
practice the Four Foundations of Mindfulness, we will be
cứ tu về Tứ niệm xứ này thì chúng ta
completely liberated from ego attachment. This is
Giải Thoát hết hoàn toàn khỏi chấp ngã
very good, of course, for lay practitioners,
các quý đợ Hữu rất là hay tất nhiên là
because we are still attached
người tại gia tu ấy vì mình còn dính mắc
to worldly things, our level of liberation is
vào thế tục cho nên là cái độ giải thoát
not as high as that of monastics.
của chúng ta nó không bằng người xuất
However, it liberates us
thế nhưng mà nó giải thoát có chúng ta
from afflictions, suffering, and unwholesome things, which is
khỏi những cái phiền não đau khổ bất
very beneficial. Therefore, for those of us who practice
thiện rất là có lợi ích tro nên người tu
meditation, after a period of practice, we see the
thiền chúng ta tu một thời công phu là
results of that practice. After
có kết quả của một thời công phu sau khi
the practice is perfected, we
công phu đã thuần thục rồi thì chúng ta
live with meditation from morning till night.  There
sống với Thiền từ sáng đến tối thì lúc
are benefits at every moment, even brushing your teeth,
nào cũng có lợi ích Kể cả đánh răng kể
washing your face, even walking, even
cả rửa mặt tất Thầy kể cả đi đứng kể cả
changing clothes. It's all meditation, liberation
thay quần áo Cũng là thiền giải thoát
from all our afflictions. It's
khỏi tất cả những cái phiền não của
very good, dear fellow practitioners. Here's
ta rất là hay các quý đạo hữu đây tâm
just an example of mindfulness practice: imagine
chế quán chỉ lấy ví dụ thôi mình mặc cái
putting on a shirt and buttoning one button
áo vào thế mình cài cái Cúc lọ sọ sang
incorrectly. Before
cái Cúc kia chẳng hạn thế cái lúc mà
practicing meditation, oh my! It's so frustrating!
chưa tu thiền ấy thì b ui giời Đúng là
You'd be complaining and feeling
làm sao vậy tức là mình cằn nhằn mình
troubled. But if
phiền não thế Nhưng mà nếu mà khi người
you practice meditation, you naturally
ta tu thiền thì đương nhiên người ta
avoid distractions and don't button
Tránh niệm rồi người ta không có cài
incorrectly. But if you lose focus and
nhầm nhưng nếu như người ta thất niệm
button incorrectly, you just realize it
người ta cài nhầm thì người ta chỉ biết
's a mistake and try to fix it. If you don't experience that affliction,
là nhầm và cài nại người ta không bị cái
you'll help
não kia rồi thì người ta sẽ giúp cho
others avoid it. For example, if someone
người không bị phiền não ví dụ người mà
messes something up, before you practiced
làm hỏng cái gì lúc trước mình chưa có
meditation much, you wouldn't control or discipline them, and
tu thiền nhiều mình chưa kiểm soát điều
you'd scold them.
hướng điều phục ấy thì mình mắng người
But now, if you have the
ta nhưng bây giờ nếu như mà mình có tố
qualities of meditation, you just tell them to fix it. It's
chất của Thiền ấ mình bảo người ta là
that simple, dear fellow practitioners.
thế thôi đơn giản thế thôi các quý đạo
The suffering is reduced.  There are so
hữu ạ Cái Sự phiền não nó giảm được rất
many things, and if the whole world knew how to practice
là nhiều và nếu như cả thế gian này biết
meditation, this world would be very peaceful, happy,
tu thiền thì thế gian này rất là an vui
and beautiful, my dear fellow practitioners.
và hạnh phúc rất là tốt đẹp các quý đạo
Therefore, I, Han Quan,
hữu nhá Thế cho nên là tâm chứ Hàn quán
urge all fellow practitioners to encourage
Khuyến thỉnh các quý Đạo Hữu để cho
each other to practice meditation, and in our meditation
chúng ta sách tấn nhau tu tập thiền và ở
centers, we can
các đạo tràng chúng ta có thể tổ
organize very simple meditation practice. For example,
chức tu thiền rất đơn giản Ví dụ chúng
we can go out for work or go
ta cùng với nhau đi công việc hay đi đâu
somewhere for a little while, and we can say, "Fellow practitioners, let's do
đó một tí thôi chúng ta là có đạo hữu ơi
walking meditation! Just a few steps, a few
ta đi thiền hành nào mấy bước thôi mấy
meters, and we can walk together. Is
mét thôi thế là cùng nhau đi có vui
n't that fun? Very fun! Now, dear fellow practitioners, let
không rất vui B các quý Đạo Hữu ơi Bây
's practice meditation together. Now,
giờ chúng ta cùng tu thiền nhé Bây giờ
dear fellow practitioners, observe whether your mind is currently
các quý đạo hữu quán sát xem là tâm mình
filled with good or bad thoughts. Let's practice walking
đang có thiện hay đang có bất thiện
meditation.
nhá các quý đạo hữu đi thiền hành Xem
Observe whether your mind is good or
quán sát xem tâm mình có thiện hay bất
bad. If there is bad, let's get
thiện nhá Thế rằ nếu có bất thiện thì bỏ
rid of it. Then, let's sit
đi nhá Thế xong chúng ta ngồi lại với
together. Then, let's say, 'Just now, fellow
nhau nhá Tho chúng ta bảo thế vừa nãy
practitioner, you practiced meditation, so you got rid of that
đạo hữu đi thiền ấy thì đạo hữu bỏ được
bad thought, that
cái tâm bất thiện gì cái vọng tưởng bất
bad deed.' Then, let's practice together. Isn't that easy? It's
thiện gì thế là chúng ta cùng nhau tu có
very easy! Just a little while and we can
dễ không dễ lắm chỉ có một tí đã cùng
practice together. So,  Dear fellow
nhau tu được thôi nhá Thế các quý đạo
practitioners, you should practice meditation in any place,
hữu nên tổ chức tu thiền ở mọi chỗ mọi
very simply, but without
nơi rất là đơn giản nhưng đừng phô
ostentation. You shouldn't show off your meditation practice.
trương không được phô trương tu thiền mà
Showing off is unacceptable. Therefore,
phô trương thì lại không được cho nên
we should practice quietly, alone.
chúng ta âm thầm tu tập một mình chúng
We go about our duties, work, cook,
ta đi phận sự hay đi làm hay nấu cơm hay
clean the house, and slowly
dọn nhà chúng ta cứ từ từ chúng ta theo
observe our body and mind. Those who
dõi thân tâm chúng ta là chúng ta cũng
practice meditation gradually
đang tu thiền người tu thiền thì dần dần
speak
nói
less, are less
ít không
agitated, and are not easily startled. So
bị dao động không bị phóng giật thế cho
let's try to diligently
nên là chúng ta hãy cố gắng chăm chỉ
listen to the Dharma and practice meditation. Meditation
Nghe Pháp và thực tập thiền nhé tu thiền
is mindfulness coupled with goodness. Dear fellow
là chánh niệm đi đôi với Thiện các quý
practitioners, meditation is mindfulness. Anything
đạo hiu tu thiền là chánh niệm đấy cứ
that abandons evil, performs good, abandons wrong views,
cái gì mà bỏ ác Hành Thiện bỏ tà kiến
and practices right views is called mindfulness.
hành chính kiến thì gọi là gì là chánh
I am practicing mindfulness to
niệm Tôi đang thực tập chánh niệm Để
eliminate unwholesome actions. Mindfulness is
An chú chánh niệm Để Đoạn Trừ bất thiện
coupled with goodness. That
Thế là chánh niệm đi đôi với gì đi đôi
is mindfulness coupled with goodness. Meditation is mindfulness, so it is
với Thiện Thế là thiền đi đôi với thiện
called mindfulness coupled with goodness.
gọi là chánh niệm đi đôi với thiện thì
That person is diligently practicing
người đó Đang là tinh tấn thực hành
meditation. May you all
thiền nha tâm chữ quá chúc các quý Đạo
enthusiastically participate in meditation practice and
Hữu hăng hái tham gia tu tập thiền và
always be diligent, benefiting and enjoying peace and
luôn luôn được tinh tấn được lợi ích an
happiness.  In every moment while practicing
vui trong từng giây phút khi thực tập
meditation, greetings to all fellow practitioners. Namo
thiền à Kính chào quý Đạo Hữu Nam Mô
Buddha Shakyamuni
Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
[music]
[âm nhạc]